# ДЗ 1
1. Код:
- исправляет 1 ошибку
- ошибка возникает при 2 и более ошибках в кодовом слове
Вероятность правильного декодирования:
$$
P_e = \sum_{i=2}^5\binom{5}{i}p^i(1-p)^{5-i}=1-\sum_{i=0}^1\binom{5}{i}p^i(1-p)^{5-i}\\= 1-(1-p)^5-5p(1-p)^4=1-0.999^5-5*0.001*0.999^4\\=0.00000998\approx10^{-5}
$$
Ответ:
 $P_e \approx 10^{-5}$\
2. Порождающая матрица такого кода имеет размерность 2x5, так как код линейный можем взять любые два ненулевых вектора за базисные, таким образом порождающая матрица имеет вид:
$$
G = \begin{bmatrix}
1 & 0 & 1 & 1 & 0\\
0 & 1 & 0 & 1 & 1 
\end{bmatrix}
$$
Проверочная матрица такого кода будет иметь размерность 3x5.
$$
G.H^T=0 \Rightarrow \left\{
\begin{array}{ll}
h_1+h_3+h_4=0\\
h_2+h_4+h_5=0
\end{array}
\right.
\Rightarrow
\left\{
\begin{array}{ll}
h_1=h_3+h_4\\
h_2=h_4+h_5
\end{array}
\right.
$$
Теперь у нас три свободные переменные, переберем возможные значения и составим матрицу
$$
H = \begin{bmatrix}
1&0&1&0&0\\
1&1&0&1&0\\
0&1&0&0&1
\end{bmatrix}
$$

# ДЗ 2
Пусть $x=(x_1,x_2,...,x_n)$ и $y=(y_1,y_2,...,y_n)$ тогда расстояние Хэмминга определяется как:
$$
d(x, y) = \sum_{i=1}^n\delta(x_i, y_i)
$$
где
$$
\delta(a, b)=\left\{
\begin{array}{ll}
0 &если\ a = b\\
1 &если\ a \neq b\\
\end{array}
\right.
$$
1. $d(x, y) \ge 0$
Каждое слагаемре $\delta(x, y)$ равно либо 0, либо 1, поэтому их сумма неотрицательна.\
Если $x=y$ то для всех $i: x_i=y_i$, значит $\delta(x_i,y_i)=0$ и сумма равна 0.\
Если $d(x, y) = 0$, то все слагаемое $\delta(x_i, y_i)=0$, значит $x_i=y_i$ для всех i, cледовательно $x=y$.
2. $d(x, y)=d(y, x)$
Поскольку $\delta(x_i, y_i)=\delta(y_i, x_i)$, сумма не меняется при перестановке $x$ и $y$.
3. Неравенство треугольника:\
$d(x,z)\leq d(x, y)+d(y, z)$ для всех x, y, z.
Рассмотрим произвольную позицию i. Для каждой позиции возможны два случая:\
Случай 1: $x_i=z_i$
Тогда $\delta(x_i,z_i)=0$.То в этом случае: $0 \leq \delta(x_i,y_i)+\delta(y_i,z_i)$(так как оба слагаемых ≥ 0)\
Случай 2: $x_i \neq z_i$
- Тогда $\delta(x_i,z_i)=1$
- Если $x_i \neq z_i$, то $y_i$ не может быть одновременно равно и $x_i$, и $z_i$. Значит, хотя бы одно из:$x_i \neq y_i$ или $y_i \neq z_i$ инстинно. Следовательно: $\delta(x_i,y_i)+\delta(y_i,z_i)\geq1$\
\
В обоих случаях для каждой позиции $i$:
$$
\delta(x_i, z_i)\leq\delta(x_i,y_i)+\delta(y_i,z_i)
$$
Суммируя по всем $i=1,...,n$, получаем:
$$
\sum_{i=1}^n\delta(x_i,z_i)\leq\sum_{i=1}^n\delta(x_i,y_i)+\sum_{i=1}^n\delta(y_i,z_i)
$$
то $d(x,z)\leq d(x,y)+d(y,z)$
# ДЗ 3
Обозначим
$t = \lfloor \frac{d_{min} -1}{2}\rfloor$
Предположим, что существует слово $x$, для которого: $\exist c_i,c_j: d(x, c_i)\leq t, d(x, c_j)\leq t (c_i \neq c_j)$. Тогда по неравенству треугольника для расстояния Хэмминга:$d(c_i, c_j) \leq d(c_i, x) + d(c_j, x) \leq 2t \leq d_{min}-1$. Но по определению минимального расстояния кода:
$d(c_i, c_j) \geq d_{min}$. Противоречие.
Следовательно, шары радиуса $t$ не пересекаются.
Это означает, что если при передаче кодового слова произошло не более 
$t$ ошибок, то принятое слово находится внутри шара ровно одного кодового слова.
# ДЗ 4
Легко проверить, что код является линейным: 
Код замкнут относительно сложения по модулю 2:

$$
\forall c_i, c_j \in C: \quad c_i + c_j \in C
$$
Проверим несколько сложений XOR:

$$
110100 + 011010 = 101110 \in C
$$
$$
101001 + 011101 = 110100 \in C
$$
Аналогично для остальных.\
Все комбинации также будут лежать в коде.
Поскольку код линейный, достаточно взять кодовые слова,
соответствующие базисным информационным векторам:
$$
G = \begin{bmatrix}
1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0\\
0 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 \\
1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}
$$
Проверочная матрица такого кода будет иметь размерность 3x6. 
$$
G.H^T=0 \Rightarrow \left\{
\begin{array}{ll}
h_1+h_2+h_4=0\\
h_2+h_3+h_5=0\\
h_1+h_3+h_6=0
\end{array}
\right.
\Rightarrow
\left\{
\begin{array}{ll}
h_1=h_2+h_4\\
h_2=h_3+h_5\\
h_6=h_1+h_3
\end{array}
\right.
$$
То есть 
$$
H = \begin{bmatrix}
1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0\\
1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 \\
1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 1
\end{bmatrix}
$$
$H$ выпольняется условие
$$
G.H^T = 0
$$
Таким образом H - проверочная матрица







